---
description: >-
  صرفا در مورد برخی از شورتکات های ترمینال است که کار را برای ما راحت تر و سریع
  تر میکند
---

# some of terminal shortcuts

<p align="right">خب برخلاف تمام جلسات قبلی امروز اصلا نمیخوایم در مورد کامند جدیدی حرف بزنیم. صرفا میخوایم با چنتا از شورتکاتای کاربردی ترمینال آشنا بشیم که کار مارو راحت تر میکنن و از همه مهم‌تر اینکه سرعت کار ما رو بالا میبرن.</p>

<p align="right">۱) Tab</p>

<p align="right">همیشه کامل نوشتن عبارات تو ترمینال کار کسل کننده ایه مثلا بخوای یه خط دستور بنویسی تازه ممکنه اشتباهم بنویسی و ترمینال فحشت بده =)</p>

<p align="right">خب ترمینال عزیز مایه ویژگی ای داره و اونم اینه که میگه آقا تو اولشو بگو من خودم کاملش میکنم<br>مثال میزنم: مثلا فکر کنین تو دایرکتوری جاری ls میگیرین و کلی فایل و پوشه اینجاست حالا میخواید مثلا برید به پوشه‌ی this is a test for showing this feature<br>خب همینطور که میبینین اسم این پوشه خیلی طولانیه ://<br>اما اصلا جای نگرانی نیست شما کافیه اولشو بنویسین و دکمه تب کیبورد رو فشار بدین<br>منظور از اول بین سه الی پنج حرف اولش منظورمه...<br>چرا معطلین؟! ترمینال رو باز کنین و امتحانش کنین</p>

<p align="right">خب بعضی از مواقع کلید تب رو میزنین و کامل نمیکنه. چرا؟!<br>باید بگیم که باتوجه به چیزی که تایپ کردین بیش از یک انتخاب برای این بنده خدا وجود داره و نمیدونه کدومو انتخاب کنه. مثلا فرض کنین دو دایرکتوری با نام های this is a test و this is a joke توی مسیر فعلی دارین و شما عبارت this رو نوشتین و تب زدین. خب این بنده خدا نمیدونه شما منظورتون کدوم یکیه!! درواقع تا this is a رو کامل میکنه و منتظره دوباره خودتون بزنین تا از این دوراهی در بیاد. در واقع اگر t + Tab + t + Tab رو بزنین this is a test رو براتون کامل میکنه :)</p>

<p align="right">نکته تستی: وقتی اسمای مشابه داری و میبینی برات کامل نمیکنه دوتا تب پشت سر هم بزن تا لیست تمام دترن های موجود رو بهت نشون بده</p>

<p align="right">۲) Ctrl + c</p>

<p align="right">کارش تموم کردنه! یه فرایندی داره اجرا میشه دوست داری متوقفش کنی کنترل سی میزنی و تمام...</p>

<p align="right">مثلا بنویس sleep 1000 (کارش اینه ۱۰۰۰ ثانیه صب کنه) حالا کنترل سی بزن ببین چی میشه</p>

<p align="right">۳) Ctrl + z</p>

<p align="right">فرایندی که در حال اجراعه رو موقتا استاپ میکنه</p>

<p align="right">مثلا بنویس sleep 1000 (کارش اینه ۱۰۰۰ ثانیه صب کنه) حالا کنترل زد بزن ببین چی میشه</p>

<p align="right">۴) Ctrl + q</p>

<p align="right">یه دستوری نوشتی ولی قبلش یادت میاد باید یه دستور دیگه میزدی... بدون اینکه چیزایی که نوشتیو پاکشون کنی کنترل کیو بزن کامند جدیدتو بزن و بعد کامند قبلیت خودش واست میاد که اونم اجرا کنی...</p>

<p align="right">۵) Ctrl + w</p>

<p align="right">به اندازه یک کلمه از چیزی که نوشتی پاک میکنه</p>

<p align="right">۶) Ctrl + u</p>

<p align="right">کل جمله (کامندی) که نوشتیو پاک میکنه</p>

<p align="right">۷) Ctrl + e</p>

<p align="right">میره آخر خط</p>

<p align="right">۸) Ctrl + a</p>

<p align="right">میره اول خط</p>

<p align="right">۹) (Ctrl + (left and right arrow keys</p>

<p align="right">کلمه به کلمه عقب و جلو میری توی متن (کامندی) که نوشتی</p>

<p align="right">۱۰) Ctrl + l</p>

<p align="right">کنترل L حکم خمون نوشتن clear و سپس اینتر زدن رو داره، درواقع صفحه ترمینالتون رو تمیز میکنه :))</p>

<p align="right">خب اینا صرفا ده تا از پرکاربرداشه که سعی کرپم خیلی خلاصه بگم. تک تکشونو همین الان استفاده کنین تا دستتون راه بیوفته باهاشون. سرعتتونو میبرن بالا...</p>
